---
layout: post
title:  "Coding Interview 1.Programming Basic Questions"
date:   2018-08-09
excerpt: "코딩인터뷰 1장 프로그래밍 기본 문제"
tag:
- 코딩 인터뷰
- 프로그래밍 기본 문제
- 내용 정리
comments: true
---
* auto-gen TOC:
{:toc}

# 프로그래밍 기초 문제

> 도서 코딩 인터뷰 퀘스천을 읽고 정리한 내용입니다.

## 1. C++와 Java의 차이점은?

- 자바는 클래스를 지원하지만 structure와 union을 지원하지 않는다
- 모든 자바 클래스는 object 클래스를 상속한다
- 자바의 모든 함수 혹은 메서드는 클래스 선언 내에 포함된다.
- 자바는 다중 상속을 지원하지 않는다. 대신 interface기능이 있다.
- 자바는 String형을 갖고 있으며 String 객체는 변경할 수 없다. ""로 표현된 문자열은 자동으로 String 객체가 된다. String Buffer는 수정 가능하다.
- 자바는 포인터를 지원하지 않는다. Array와 String을 제공한다.
- C++스코프 해석 연산자 (::)은 자바에서 사용하지 않는다. (.)도트를 전체 참조 경로를 구성하는데 사용한다.
- 조건문을 판단할 때 C++은 정수로 표현하지만 자바는 boolean타입으로 판단해야 한다.
- 자바에서 모든 객체는 해당 생성자가 복사되는 것을 방지하기 위해 참조에 의한 전달을 한다.
- 자바에서는 소멸자가 없다. 사용되지 않는 메모리는 가비지 콜렉터에 의해 운영체제로 반환된다.
- 자바는 멀티 쓰레딩을 기본으로 지원한다.

## 2. C++와 Java의 공통점은?

- 원시 자료형을 갖고있다.
- Overloading할 수 있는 생성자를 지원한다.
- 다중 정의를 지원한다.

## 3.  Java 추상 클래스와 인터페이스의 차이점은?

- 인터페이스의 메서드는 무조건 추상 메서드이며 구현부를 가질 수 없다. 추상클래스는 기본 동작을 구현한 인스턴스 메서드를 가질 수 있다.
- 인터페이스의 변수는 기본적으로 final로 선언한다. 추상 클래스는 final이 아닌 변수를 포함할 수 있다.
- 인터페이스의 멤버는 기본적으로 public이다. 추상클래스는 private, protected같은 일반적인 유형을 가질 수 있다.
- 인터페이스는 implements라는 키워드를 사용해서 구현, 추상클래스는 extends 키워드를 사용해서 확장해야 한다.
- 인터페이스는 다른 인터페이스만을 확장가능하며 추상클래스는 다른 자바클래스를 확장하고 여러 인터페이스를 구현할 수 있다.
- 인터페이스는 무조건 추상이며 인터페이스를 만들 수 없다. 추상클래스도 인터페이스를 만들 수 없지만 main()이 존재하면 실행할 수 있다.

## 4. Java 배열, ArrayList와 Vector

- 배열은 ArrayList와 Vector를 사용하는 것 보다 빠르다. 배열의 크기를 예측할 수 있는 경우에 좋다. List는 크기를 늘일 수 있다.
- ArrayList는 indexOf()와 lastIndexOf(), Vector는 add(),remove()와 같은 편리한 메서드를 제공해서 내부적으로 배열을 사용하는데 특화된 자료구조이다.

## 5. HashMap

- 해시 원리로 작동한다.

  임의의 길이의 데이터를 고정된 길이의 데이터로 매핑하는 것

- put(),get()메서드를 통해 HashMap에 입출력한다. key와 value를 모두 bucket에 저장한다.
- Hashcode가 같으면 동일한 객체일까?

  서로 다른 객체가 동일한 Hashcode를 가질 수 있다. 이미 저장된 동일한 객체를 다시 저장하고자 할 때 hashCode()를 통해 확인하고, 그 값이 같기 때문에 버킷의 위치가 같으며 충돌을 막기위해 버킷을 저장할 때 연결 리스트를 사용하여 저장할 값 객체는 연결 리스트의 다음 노드에 저장한다.

## 6. HashMap과 HashTable의 차이점은?

- HashMap클래스는 비동기면서 null이 허용된다.
- HashMap은 맵의 순서가 시간이 지나도 일정하다고 할 수 없다
- HashTable은 동기이다.

## 7. 자바의 스레드

- 자바는 synchronized, volatile 키워드를 사용해서 구현한다.
- 두개의 스레드가 동시에 동일한 잠금이 필요한 동기화된 메소드를 실행하지 않도록 한다.

## 8. 빈 클래스의 크기는?

- 객체는 유일한 주소를 가지기 때문에 객체의 크기가 0이 될 수는 없다.

## 9. String과 StringBuffer의 차이점은?

- StringBuffer는 변경할 수 있는 문자열이다. 문자열을 간단히 연결할 때는 String이 더 빠르다. StringBuffer는 append()메서드를 사용하므로 비용이 더 많이 든다.

## 10. ==와 equals()메서드의 차이점은?

- 변수의 참조가 메모리의 동일한 객체를 가리킬 때 '=='은 true를 반환한다. (얕은 비교)
- equals()메서드는 논리적 동일성을 비교한다. (깊은 비교)

## 11. final, finally, finalize()의 차이점은?

- final : 상수의 선언.
- finally : 예외 처리자. try 블록에서 처리하며 어떤 일이 발생하는지에 관계없이 정리할 수 있는 메커니즘을 제공한다.
- finalize() : 가비지 콜렉터에 의해 상태 정리 할 수 있도록 객체가 제거되기 전에 호출되는 함수.

## 12. 가비지 콜렉터

- 객체가 생성될 때 마다 힙 메모리에 들어간다. 가비지 콜렉션은 강제로 할 수 없고 메모리가 얼마 남지 않은 상황에서 수행된다. 어떤 라이브 객체에 의해서도 참조되지 않는 객체에 할당된 메모리를 제거한다. 자바는 주기적으로 이런 객체를 찾아내어 메모리를 해지한다.
